---
title: "《菩提速道》讲记005（上）——《速道》讲记·元末期的印度佛教……"
date: "2017-12-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记005（上）——《速道》讲记·元末期的印度佛教……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698210051970.7338258609564182.jpg)

![](./assets/17698210052570.7309373284214067.jpg)

##  《菩提速道》讲记005（上） 

阿底峡尊者在苏门答腊金洲大师那里学习了十几年，后来回到印度，又去了西藏。他的教法真的是很平实、很踏实的那一种，感觉和我们非常接近。 

**“其后，大善知识仲敦巴传授于瑜伽自在大阿兰若师。大阿兰若师传给内乌素巴。 ”**我们从前面阿底峡尊者的弟子四瑜伽士就可以看到，他们是长期在山里面修行的，这一点又和南传的教法很接近，很强调实修。大阿兰若师，也是老是在那里呆着，不出门的。**“内乌素巴传给塔玛巴及杰钦波二人。善知识仲敦巴还将道次第传给了京俄瓦·戒炽**（有些地方翻译为 ‘戒燃’）**。京俄瓦传给甲域瓦。 ”**如果长期学习道次第的人都会知道这些人分别是谁，我们这里就不再讲了，大家有兴趣的话可以看看《道次第师师相承传》。 

早期的传记确实还是有点精彩的，就是每个人你都可以看出来谁是谁，彼此有点不一样的。而晚期的记载呢，哪个格西和哪个活佛的经历也都差不多，换个名字，再换个时间。基本上都差不多的，就是：年轻的时候在哪里放羊，放着放着呢就不愿意放了，去庙里出家了，然后跟着这个格西、那个格西学学学，学了以后呢，再获得头等格西 “朗忍巴” …… 他们的传记就像流水账一样。我有一大堆第几世到第几世某某活佛的传记，硬着头皮看了半本，后面的实在看不下去了。里面记载的就是：某年某月某日在哪里灌顶，某年某月某日在哪里听法，某年某月某日谁谁谁供养了哈达和什么什么其他东西。这不就相当于起居注嘛 …… 那么，这些故事大家是可以在《道次第师师相承传》里面看到的。 

**“这两种是噶当教授派道次第传承。法王宗喀巴大师从洛扎大成就者事业金刚处获得。”**宗喀巴大师是在西藏南面一点的那个地方，从南喀坚赞（虚空幢）大师 ——就是“洛扎大成就者事业金刚”这里获得了这个教授派的传承。在传记当中还说，宗喀巴大师那个时候本来准备去印度学习的，结果金刚手 菩萨 劝他说 “你还是不要去了，你去的话，弟子会死很多”，宗喀巴大师就留在了藏地，是吧？但实际上，那个时候印度还有佛教吗？在元朝中后期的时候，印度还有佛教吗？ ……

![](./assets/17698210053120.5426755601476189.jpg)

![](./assets/17698210053650.8474266032540363.jpg)
